翻訳: Chigusa Awashima
校正: Masaki Yanagishita
（ザック・カプラン）キースと私は
研究チームを持っています
私達は素材と技術について研究しており
それらは意外な性質をもっています
過去３年間で
こういったものを200以上発見し これらを
振り返って 最も意外なものをTED用に
６つ選びました
まずこの６つの中で最初にご紹介するものは
みなさんがお持ちの黒い封筒に入っています
日本の企業 ジェルテック社のものです
どうぞ開けてみてください
（キース・シャハト）２つに分けて
みてくださいね
意外にも この材料は 非常に柔らかいのですが
強い磁石でもあるのです
ザックと私はこの素材みたいに
意外性のあるものに
いつも魅了されてきました
私達はその理由を長い間考えてきて
最近やっとわかったんです
意外なものを見ると
物事の性質への認識が変わるのだと
最初にこのジェルマグネットを見た時
磁石は硬いのが当然であると思っていたとすると
見た瞬間驚き 磁石の性質への
認識が変わります
（ザック）意外な性質が何であるか
理解するのは重要です
そしてその可能性が意味するものを考えると
一体どうやって応用できるかを
考えるヒントになります
最初のアイデアは戸棚の扉で利用する方法
ジェル素材ですから
扉の縁につけておけば
扉を閉めても大きな音が出ません
さらに磁力で扉も閉まります
同じ材料を
今度はスニーカーの底につけたとしましょう
ホームセンターへ行って
洋服ダンスの扉の裏に付ける
金属シートを買えば
棚を使わなくても 文字通り
靴がくっつきます
私は このアイデアがとても気に入っています
（笑）
私のアパートへ来て洋服ダンスを見たら
何故だか納得いただけるでしょう
ゴチャゴチャですから
（キース）意外な性質を見て
いくつかの応用を考えると
どう重要で どういう可能性が秘められているか
ご理解いただけると思います
しかし私達のアイデアを表現する仕方によって
大きな違いが出ることもわかりました
（ザック）あれは６ヶ月前のこと
キースと私はロサンゼルスに行って
スターバックスでロマン・コッポラと
コーヒーを飲んでいました
彼は主に彼の会社
ディレクターズ・ビューローで
音楽ビデオやコマーシャルに取り組んでいます
話しているうちに ロマンが
片手間に発明をしていると言ったので
私達は 皆さんが
お手持ちのと同じ
ジェルマグネットを見せ
同じアイデアを紹介しました
彼の顔がみるみる変わり
ロマンは非常に興奮し
ファイルをサッと取り出し
広げ キースと私がのぞきこむと
彼が考えていた構想を見せてくれました
本当に彼は興奮していました
そして私達は
彼が構想を紹介する仕方を見て
「わー この人はすごい」
彼の構想の紹介方法―
彼のアプローチは私達のとは全く違って
すでに販売されているかのような
気にさせるのです
その帰り道 空港へ向かう車の中で
私達は考えました
なぜこんなにインパクトがあるんだ？
考えるにつれて
テレビで見る時のように
詳細まで伝わってくるということが
わかったのです
そこで TED用に最もお気に入りの
ジェルマグネットに関するアイデアで
ロマンと
ディレクターズ・ビューローのチームとで
未来の製品の
コマーシャルを作りました
（ナレーター）スピードが必要ですか？
インベンタブルズ・ウォーター・
アドベンチャーズからの挑戦状です
磁気浮遊板に乗って
ウォータースライドを滑ってみませんか？
非常に速く、非常に高く
そして下に着くと停止ブレーキが作動
「アクア・ロケット」今夏公開予定
（キース）この構想を何人かに見せたら
いつ公開するの？と聞かれました
ここでお断りしておきますと
実際には公開はされません
ただの構想です
（ザック）さて こういった構想を
思い描いている時に重要なのは
技術的観点を踏まえているか
確認することです
ここで簡単にこの仕組みについて
ご説明しましょう
これがコマーシャルで紹介されていた
磁気浮遊板です
皆さんがお持ちのジェルが
板の底面に並んでいます
これは２つの理由から非常に重要です
１つ目は磁石が柔らかいので
乗り手が頭をぶつけても怪我をしません
そして 右の図からわかるように
滑り台の下部は電磁石ですから
滑り落ちていく時に
磁気浮遊板が少し反発します
この反発力に加え 水がドッと流れる力で
これがどの滑り台より速くなります
そこで磁気制動システムが必要になります
滑り台の一番下へ着くと
（笑）
乗り手はアルミ管を通ります
ここからはキースに
技術的観点からどうして重要なのかを
説明してもらいます
（キース）エンジニアの皆さんは
アルミが金属でありながら
磁性物質でないことはご存知ですね
しかし磁石をアルミ管に落とすと
意外なことが起こるのです
そこで簡単な実験をご覧に入れましょう
［実験１ 真鍮（しんちゅう）］
［実験２ 磁石］
（笑）
磁石がとてもゆっくりと落ちるのが
わかるでしょう
ここで物理学の話をしようというのではなく
理解してほしいのは
磁石が落ちるのが速ければ速いほど
制動力が大きくなるという点です
（ザック）次にご紹介するのは
３メートルの棒です
実は私のポケットに入っています
（笑）
何種類かあります
（キース）自動的に伸びるものもあります
自動的に縮めたり
ザックが持っているもののように
どの位置でも持てるよう固定もできます
（ザック）これをどう応用し
もしくは応用されているかについて
販売会社と話をしている時
軍隊では
兵士が胸に隠し持ち
戦地へ出たとき アンテナとして立て
基地へ信号を確実に送るのに使うと
聞きました
ブレインストームでサッカーのゴールとして
使うことを思いつきました
ゲーム終了後 ゴールを巻いて
バッグに入れるのです
（笑）
（キース）これの面白いところは
別にエンジニアでなくても
３メートルの棒が
ポケットに入る面白さを
理解できるという点です
（笑）
私達はシカゴの道行く人に
これで何かできると思うかを尋ねました
（男性）私なら天井の扇風機を掃除したり
家の蜘蛛の巣を取るのに使うね
（女性）私の杖にするわ
（女性）木のてっぺんに上るはしごを作るわ
（女性）オリーブサーバーね
（男性）延長棒かな
塗装工が使うみたいな
（女性）私はモリを作るわ
深海ダイビングに行った時
魚をさっと捕まえて元に戻せば
楽に泳げるわ
（笑）
（ザック）次にご紹介する技術は
簡単なデモをご覧いただきますので
観客の中からボランティアをお願いします
そちらの方 どうぞ
（笑）
お名前をどうぞ
（スティーブ・ジャーベットソン）
スティーブです
（ザック）ではスティーブ
こちらへ来てください
このTEDサインの前に立ってください
そこです　そうです
そしてこれを持ってください
幸運を祈ります
（笑）
（キース）まだです
（ザック）このプレゼンテーションは
ターゲットの提供です
（キース）もう少し　完璧　完璧です
じゃあザック お見せしよう
未来の水鉄砲の戦い
（笑）
どうぞ 前へいらしてください
さあどうぞ 大丈夫です
あなたのシャツの温度を教えてください
（スティーブ）冷たいです
（キース）冷たい理由ですが
実はこの水鉄砲に入っているのは
水ではなく3M社によって開発された
「ドライ」液体です
全く透明で 臭いも色もありません
安全なので飲むこともできます
（笑）
冷たく感じるのは水より25倍速く
蒸発するからです
（笑）
どうも ご協力ありがとうございました
（ザック）待って スティーブ
ドライ液体を入れてあるので休憩時間に
休憩時間にお友達を撃ってみてください
（スティーブ）素晴らしい ありがとう
（キース）ご協力ありがとうございました
皆様 大きな拍手を
（拍手）
このドライ液体のすごいところは
どこでしょう？
当初クレイ・スーパーコンピュータに
使われていました
この材料の意外なところは
ザックがステージに立ち
全く何も悪くない観客を
ずぶ濡れにしても大丈夫
電子機器に損傷を与えたり 濡らしたり
本やコンピュータを
ダメにするといったような心配は不要です
非電導だから大丈夫なんです
ご覧のとおり 回路基盤を浸しても
損傷を与えません
熱を取る為に循環させることもできます
しかし今日最もよく使われているのは
オフィスビルの
スプリンクラーシステムの消火剤としてです
繰り返しますが人体には無害です
消火し 何も損傷を与えません
でも私達が最も気に入ったアイデアは
バスケットの試合に使うというものです
ハーフタイムの時に
選手に浴びせかけ 冷やし
数分で乾くのです
コートも傷つけません
（ザック）次にご紹介する技術は
日本の企業―
積水化学からのものです
ある研究開発エンジニアが
プラスチックの硬化剤について研究していました
研究中 ある意外なことに気づいたのです
ビデオをご覧いただきましょう
［普通のプラスチック］
［保形性プラスチック］
（キース）ご覧の通り 元に戻りません
これは実験の予期せぬ産物でした
技術的には「保形性」と言われます
アルミホイルと比較をしてみましょう
保形は金属では一般的です
アルミホイルを曲げると
その状態を持続します
プラスチックのゴミ箱ですと
側面を押しても
必ず戻ってきます
（ザック）例えば これで腕時計を作れます
留め金は不要です
更に考えを進めてみて
小さなバスケットみたいに編むと
保形シートができ それを布に埋め込みます
テーブルを覆うピクニックシートを作れば
風の強い日でも吹き飛びません
次にご紹介する技術は
それだけでは意外性が伝わりにくいのです
というのもインクだからです
そこで紙に付けた様子を
ビデオでお見せします
（キース）この紙が折れ曲がると
インクの電気抵抗が変わります
この電子機器でページが
どのくらい折り曲げられたかがわかります
この材料の潜在力を考えるため
インクが使われている あらゆるものを
考えてみてください 名刺や―
シリアルの箱の裏面、ボードゲームなど
インクを使うあらゆるもので
それらに対する概念が変わってきます
（ザック）私の最も気に入ったアイデアは
このインクの本への応用です
紙の概念を完全に変えるかもしれません
脇と上に黒い線があるでしょう
本のページをめくると
どのページを読んでいるか
本が検知します
ページの曲がり具合でです
さらに 角を１つ折ると
そのページの文章を電子メールで送って
後で見返せるよう
本をプログラミングできるのです
（キース）そして最後にご紹介する技術は
その機能を説明するために
先に登場したロマンと
ダイレクターズ・ビューローのチームと一緒に
未来のコマーシャルを作成しました
（古い牛乳パック）うん いいにおい
［５日後］
君は誰？
（新しい牛乳パック）新しい牛乳だよ
（古い牛乳パック）僕も君みたいな
においだったんだ
（ナレーター）「フレッシュ・ウォッチ」
インベンタブルズ・デイリー・ファームズより
牛乳が古くなると
パッケージの色が変わります
牛乳で朝を台無しにしないように
（ザック）この技術は
この２人に開発されました
イリノイ大学のケン・サスリック教授と
ニール・ラコウ氏です
（キース）ではどう機能するのかというと
染料の配列があります
これらの染料はにおいに反応して変化します
たとえばバニラの香りは
左側の４つを茶色に変え
右側の１つを黄色に変えます
この配列によって何千もの
異なる色の組み合わせが可能ですから
何千もの異なるにおいを表現できます
牛乳のコマーシャルのように
検知したいにおいが分かっていたら
そのにおいだけを検知する
特定の染料を作ることもできます
（ザック）サスリック教授と私が
会話を始めたきっかけで
教授はこれによって可能になることを
説明してくれました
腐った食べ物を検知するだけではなくてです
これこそがこの技術の重要な点です
教授の研究チームが全国の消防士に
調査をしました
緊急時に対応する時
どのように状況を判断するかについてです
そして教授が面白おかしく
説明してくれたのは
何人もの消防士が言うんだそうです
「犯行現場へ急行し
辺りを見回して
死んでいる警官がいなければ大丈夫」
（笑）
これは本当の話です
消防士は警官をカナリア代わりに使っているのです
（笑）
冗談抜きに 教授たちは
人より鼻がきいて
消防士に安全かどうか知らせる機器を
開発することにしました
更に 彼は「ケムセンシング」という
大学から独立した―
医療機器を作る企業を立ち上げました
患者が来て機器に息を吹きかけます
特定の細菌やウィルスのにおい
肺癌のにおいなどを検知すると
色が変化するので
ソフトウェアを使って結果分析ができます
この手法により
医師の患者診断方法が格段に向上します
現在の診断は「推測そして確認」ですが
この機器は正確に
どの病気であるかを診断します
（キース）以上が本日ご紹介した
６つの技術ですが
その魅力の理由をお伝えできたでしょうか
これら６つのいずれも私達の
実現可能なことに対する
認識を改めさせたのです
これらの技術を見る前は３メートルの棒が
ポケットに入るとか
インクのように安価なもので
紙の曲がり方が分かるなんて
思いませんでした
私達はこれからも更にこういったものを
どんどん発掘していこうと思います
（ザック）キースと私は本当に楽しんで
やっています
もう既におわかりでしょうが
私が何故かと気づいたのは
実は昨日のことでした
スティーブと１階のエスカレーターのところで
話をしていたときのことです
クリスが送った小さい箱の
中身の一つが疎水性の砂でした
濡れない砂です
スティーブは息子さんとその砂で遊んだそうです
息子さんは夢中になりました
砂を水に浸して 取り出しても
サラサラに乾いているんですから
数週間後 息子さんが
母親の髪の毛で遊んでいると
髪に水滴が数滴ついているのに気づきました
それを手に持ってスティーブを見上げ
こう言ったそうです
「見て 疎水性線維」
（笑）
私の想いはその話に集約されています
ありがとうございました
（キース）ありがとうございました
（拍手）